# 展望元宇宙创业前景：元宇宙产业3年、10年、20年进化趋势预判


# 展望元宇宙创业前景：元宇宙产业3年、10年、20年进化趋势预判 

总体上看，我们可以把元宇宙产业应用分为三种情况。这三种情况是产业分析和预判的简单逻辑。

- 第一种，独立构建系统元宇宙商业模式的公司，Meta、腾讯、Roblox、旗鱼科技这种都属于超大型元宇宙实践。
- 第二种，在设备端、应用端或者经济系统方面小切口推动元宇宙创业的厂家，这种情况和上述超大型元宇宙实践的指向基本一致。
- 第三种，元宇宙内容构建，包括类似App的智能应用、内容建造和内容创造。

从产业的热度和发展上看，进化必然随着产业进步展开，涉及先有鸡还是先有蛋的问题，也涉及增量和盘活存量的逻辑，同时量变和质变的关系也不容忽视。以下三个阶段的发展就是基于以上三种情况预测出来的。

![图](https://p5.itc.cn/q_70/images01/20220607/2e932a886bd146428b7b1410038f529f.jpeg)

**未来3年看设备**

未来3年，元宇宙设备（VR、AR、MR、XR）销量大爆发没有悬念，因为这是增量用户的入口。在这个阶段，元宇宙理念的落地应用毫无悬念是VR和AR的应用，这两块已经有10多年的产业积累，产品体验更加成熟，技术上光学进步基本解决了眩晕感等问题。而且内容在多年积累之后更加丰富，在之前相对VR短片的基础上，带有明显元宇宙色彩的大型游戏等产品引爆市场的概率非常大。

Meta眼镜销量超过1000万台就是一个标志性事件，不仅说明VR的用户体验获得了广泛认可，也说明VR必然驱动产业链的快速发展。传统消费电子巨头的进入无疑会放大这个热点，实际上三星这样的消费电子巨头早已经有了一系列成熟的VR眼镜产品，终端大规模销售也箭在弦上。苹果公司计划在2022年发布VR眼镜，可能真正引爆这个行业。

所以，从元宇宙应用上看，笔者和业内多位专家认为VR、AR眼镜销量从2021年到2022年的引爆是元宇宙的最大推动力。

**未来10年看元宇宙社交和游戏**

元宇宙新型设备的快速发展以及增量用户的进入，对于社交和游戏这两个拥有巨大存量用户的行业来说，是巨大利好。所以，从中长期看，社交和游戏应用依然是元宇宙创业时代的中坚力量。

VR和AR应用爆发之后可能会进入一个10年左右的发展周期，这个阶段元宇宙设备将极大地融入社交和游戏的应用之中。不仅如此，社交和游戏应用带来革命性用户体验的同时，也拥有清晰的商业模式。而且，这种展现方式会比元宇宙会议等应用更炫酷且黏性更强，受到欢迎和广泛采用的概率更大。

Roblox和腾讯的《王者荣耀》这样的游戏在整合了VR、AR能力之后，大概率在10年的趋势之中会成为元宇宙真正的主角，当然，也不排除其他专门为元宇宙时代定制的新型游戏，这个趋势大概率会持续相当长时间。

从体验上看，传统的多人在线、3D、创作类游戏缔造的虚拟世界具有一定的封闭性，元宇宙游戏强调自主创作，实际上就是向游戏开放平台发展，这就让元宇宙游戏中的行动和创作具有了资产属性，甚至不排除这类新型游戏最后颠覆微信等即时通信工具等的很多交友属性、好友通信属性，形成超大型元宇宙社区。

从这个角度看，未来游戏公司和社交应用巨头正面竞争的概率很大。社交产品是体验上更加强调以生活场景为核心的应用，游戏更多强调以趣味为核心，在元宇宙时代两者会殊途同归。

元宇宙时代，社交和游戏应用都具备超大型平台的属性，并且整合了产业互联网的多种能力，以10年为周期来看成为元宇宙时代的中坚力量并无悬念。

**未来20年看机器人**

用量变到质变的关系来看元宇宙进化，可能需要以20年为周期。在这个过程中元宇宙的数据膨胀驱动AI进化最终达到智能奇点的可能性很大。无论虚拟人、孪生数字分身还是纯粹的机器人生命体，在这个长期趋势下都会成为元宇宙的趋势性热点。

元宇宙大行其道的时代最有可能出现的景象是：虚拟人依靠AI技术承担其在元宇宙中的服务职能，实现虚拟人的千人千面；每个人在元宇宙世界都会存在一个孪生数字分身，这个分身就是每个人的账号系统，也是虚拟世界的自己；机器人在元宇宙中也有数字分身，这个分身通过与人的交互在元宇宙中加速智能进化。

这必然是一个量变积累的过程，AI的进化速度只有在元宇宙的数据膨胀之下才会加速，但大趋势应该不会有悬念。

从发展情况来看，机器人已经成为多个产业科技巨头的发展重点。很多公司都在进军机器人行业，百度不仅提出“智能汽车机器人”这样的理念，也在探讨未来成为一家机器人公司的可能性。

小米对机器人的趋势也异常敏感。2021年8月，小米新品发布会上雷军发布了灰色机器狗产品，让人们清楚地看到机器人正在从实验室走向家庭，并且成为超级巨头关注的重点。

机器人的研发史并不算短，主要瓶颈并非硬件，而是软件，智能进化是一个瓶颈。回顾发展历史，20世纪 60 年代，世界仍处于冷战铁幕之中时，美国通用电气公司设计师Mosher在机动系统实验室设计了一辆名为Walking Truck的机器马，驾驶者可以通过人工操作指令杆来控制机器的液压驱动系统，实现该机器马抬腿、迈步以及跨越障碍等动作。而1986年麻省理工学院的Marc Raibert开发出第一台能实现动态稳定步行的四足机器人，并于 1992 年成立了公司，这就是后来震惊业界的波士顿动力公司。在被谷歌收至麾下之前，支持波士顿动力的是它唯一的客户——美国军方。

到2016年，波士顿动力的机器人技术获得了巨大突破，仅有25千克重的机器狗Spot Mini外形小巧，可灵敏操控物体。人们意识到，这些之前笨重的军工用品，同样可以做得比较“迷你”且机动灵活。

目前的实体机器狗、机器人的模拟能力已经实现了实质性突破。那么，我们大胆推测，未来20年，元宇宙平台或游戏极有可能在人与人的社交属性之上，融入人机共存的交互方式，进而让机器人的智能水平获得空前提高。

也就是说，展望未来，元宇宙创业发展将整合消费互联网、产业互联网的全部能力，形成一个全息的超大型3D互动社区，人机共存的时代到来没有悬念，机器人加入人类大家庭现在看起来虽然大胆，但其本质逻辑和人类驯化狼成为狗作为忠诚伙伴有什么不同吗？应该是没有的。

只不过，现在的人们在认知上还不太接受机器获得情感，这必然需伴随着AI的进步慢慢获得接受和认可。元宇宙创业未来的发展无可限量，值得期待！！！
